MDN :  HTTP 쿠키  

HTTP 쿠키

쿠키는 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각이다. 브라우저는 그 데이터 조각들을 저장해 놓았다가, 동일한 서버에 재 요청 시 저장된 데이터를 함께 전송한다. 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 사용. 이를 이용하면 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있다. 상태가 없는 HTTP 프로토콜에서 상태 정보를 기억 시켜 주기 때문이다. 

쿠키의 사용 목적

세션 관리(Session management):  서버에 저장해야 할 로그인, 장바구니, 게임 스코어 등의 정보 관리

개인화(Personalization): 사용자 선호, 테마 등의 세팅 

트래킹(Tracking): 사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도



 Web Storage API

과거엔 클라이언트 측에 정보를 저장할 때 쿠키를 주로 사용하곤 했다. 쿠키를 사용하는 게 데이터를 클라이언트 측에 저장할 수 있는 유일한 방법이었을 때는 이 방법이 타당했다. 지금은 modern storage APIs를 사용해 정보를 저장하는 걸 권장한다. 모든 요청마다 쿠키가 함께 전송되기 때문에, 성능이 떨어지는 원인이 될 수 있다. 정보를 클라이언트 측에 저장하려면 Modern APIs 의 종류인 웹 스토리지 API 와 IndexedDB 를 사용하면 된다. 



쿠키 만들기 

 Set-Cookie

HTTP 요청을 수신할 때, 서버는 응답과 함께 Set-Cookie 헤더를 전송할 수 있다. 쿠키는 보통 브라우저에 의해 저장되며, 그 후 쿠키는 같은 서버에 의해 만들어진 요청(Request)들의 Cookie HTTP 헤더 안에 포함되어 전송한다. 만료일 혹은 지속시간도 명시될 수 있고, 만료된 쿠키는 더 이상 보내지지 않는다. 추가적으로, 특정 도메인 혹은 경로 제한을 설정할 수 있으며 이는 쿠키가 보내지는 것을 제한할 수 있다. 



Set-Cookie 그리고 Cookie 헤더 

 Cookie HTTP 요청 헤더

set-cookie HTTP 응답 헤더는 서버로부터 사용자 에이전트로 전송된다. 간단한 쿠키는 다음과 같이 설정 될 수 있다.  (에이전트란? 사용자를 대표하거나 대신해 사용자가 해야할 작업을 자동으로 수행하는 소프트웨어)
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>

이 서버 헤더는 클라이언트에게 쿠키를 저장하라고 전달한다. 

HTTP/1.0 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: yummy_cookie=choco
Set-Cookie: tasty_cookie=strawberry

[page content]

이제 서버로 전송되는 모든 요청과 함께, 브라우저는 Cookie 헤더를 사용하여 서버로 이전에 저장했던 모든 쿠키들을 회신할 것이다. 

GET /sample_page.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
Cookie: yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry



쿠키의 라이프타임(유통기한) 

쿠키의 라이프타임은 두 가지 방법으로 정의한다. 

세션 쿠키는 현재 세션이 끝날 때 삭제된다. 브라우저는 “현재 세션“이 끝나는 시점을 정의하며, 어떤 브라우저들은 재시작할 때 세션을 복원해 세션 쿠키가 무기한 존재할 수 있도록 한다. 

영속적인 쿠키는 Expires 속성에 명시된 날짜에 삭제되거나, Max-Age 속성에 명시된 기간 이후에 삭제된다. EX ) Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; 

Secure과 HttpOnly 쿠키 



Secure 쿠키는 HTTPS 프로토콜 상에서 암호화된(encrypted) 요청일 경우에만 전송 된다. 하지만 Secure 일지라도 민감한 정보는 절대 쿠키에 저장되면 안 된다. 본질적으로 안전하지 않고 이 플래그가 당신에게 실질적인 보안을 제공하지 않기 때문이다. 크롬52 혹은 파이어폭스52로 시작한다면, 안전하지 않은 사이트(http:)는 쿠키에 Secure 설정을 지시할 수 없다.  

  크로스 사이트 스크립팅(Cross Site Scripting

Cross-site 스크립팅 공격을 방지하기 위해, HttpOnly 쿠키는 javascript 의 Document.cookie API에 접근할 수 없다. 그들은 서버에게 전송 되기만 한다. 예를 들어, 서버 쪽에서 지속되고 있는 세션의 쿠키는 javascript 룰 사용할 필요성이 없기 때문에 HttpOnly 플래그가 설정될 것이다. 

Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly



쿠키의 스코프

Domain 그리고 Path 디렉티브는 쿠키의 스코프를 정의한다. 어떤 URL 을 쿠키가 보내야 하는지. Domain 은 쿠키가 전송되게 될 호스트들을 명시한다. 만약 명시되지 않는다면(서브 도메인은 포함되지 않는), 현재 문서 위치의 호스트 일부를 기본 값으로 합니다. 도메인이 명시되면, 서브 도메인들은 항상 포함된다. 

만약 Domain=mozilla.org 이 설정되면, 쿠키들은 developer.mozilla.org 와 같은 서브 도메인 상에 포함되게 된다. 

Path 는 Cookie 헤더를 전송하기 위하여 요청되는 URL 내에 반드시 존재해야 하는 URL 경로이다.  %x2F ("/") 문자는 디렉티브 구분자로 해석되며 서브 디렉토리들과 잘 매치될 것이다. 

만약 

Path=/docs이 설정되면, 다음의 경로들은 모두 매치될 것입니다:

/docs

/docs/Web/

/docs/Web/HTTP





세션(session) 

 세션(SESSTION)

 php

 php 세션

웹 사이트의 여러 페이지에 걸쳐 사용되는 사용자 정보를 저장하는 방법. 
사용자가 브라우저를 닫아 서버와의 연결을 끝내는 시점까지를 세션이라고 한다. 

쿠키는 클라이언트 측의 컴퓨터에 모든 데이터를 저장.
하지만 세션은 서비스가 돌아가는 서버 측에 데이터를 저장하고, 세션의 키 값만을 
클라이언트 측에 남겨둔다. 이러한 세션은 보안에 취약한 쿠키를 보완해주는 역할을 하고 있다. 

세션 시작

PHP에서는 session_start() 함수를 이용하여 새로운 세션을 시작하거나, 기존의 새션을 다시 시작할 수 있다. session_start() 함수는 세션 아이디가 이미 존재하는지를 확인하고, 존재하지 않으면 새로운 아이디를 만든다. 만약 이미 존재하는 세션 아이디가 있을 때는 원래 있던 세션 변수를 다시 불러와서 사용할 수 있도록 한다. 

세션 아이디는 웹 서버에 의해 무작위로 만들어진 숫자이다. 
이 세션 아이디는 세션이 유지되는 동안 클라이언트 측에 저장되며, 세션 변수를 등록하는 키로 사용된다. 
웹 서버에서는 클라이언트로부터 받아온 세션 아이디를 가지고, 해당 아이디에 대응되는 세션 변수에 접근할 수 있다. 

쿠키와 마찬가지로 세션도 어떤 헤더보다도 먼저 생성해야만 한다. 

세션의 지속 시간은 쿠키와 달리 php.ini 파일에 설정되어 있으므로, 따로 명시 해 주지 않아도 된다. 

 

세션 변수의 등록 

세션을 사용하여 변수를 등록하려면 $_SESSION['변수명'] = Data 형태로 사용하면 된다. 

<?php //세션 시작 
session_start(); 

//세션 변수 등록 
$_SESSION['userName'] = 'tester'; 
$_SESSION['userPw'] = '1234'; 

//등록된 변수 사용 
echo "userName 값: ".$_SESSION['userName']."<br/>";
echo "userPw 값: ".$_SESSION['userPw'];

위 코드처럼 $_SESSION['userName'] = 'tester'; 라고 하면 userName이라는 세션 변수에 tester라는 값을 저장한다는 의미 

등록된 세션 변수를 사용하는 것도 등록과 같다. $_SESSION['변수명'] 형태로 사용한다. 그대로 쓰면 코드가 길어지니 php 변수에 저장하여 사용하는게 편하다.



세션 변수 해제

<?php 
//세션 시작 
session_start(); 

//세션 변수 등록 
$_SESSION['userName'] = 'tester'; 
echo "userName 값: ".$_SESSION['userName'];

//등록된 변수 해제 
unset($_SESSION['userName']); 
echo "userName 값: ".$_SESSION['userName'];

등록된 변수의 해제는 unset()을 사용하면 된다. unset($_SESSION['변수명']) 형태로 입력하면 해당하는 변수가 등록이 해제되어 사용을 할 수 없게 된다. 

만약 모든 변수의 등록을 해제하고 싶으면 session_unset() 함수를 사용하면 모든 변수의 등록이 해제된다. 세션을 완전히 종료하고 싶다면 session_destroy()를 사용하여 세션 파일과 브라우저의 쿠키를 삭제하여 세션이 종료된다.



세션 변수 등록 확인 

<?php
// 세션 시작
session_start();

//변수 등록
$_SESSION['userId'] = '';

//변수 등록 여부 확인
if(!isset($_SESSION['userId'])) {
    $_SESSION['userId'] = 'data1';
    echo '새로운 변수 생성';
} else {
    $_SESSION['userId'] = 'data2';
    echo '기존 변수 데이터 변경';
}
echo '<br/>'.$_SESSION['userId'];

isset() 함수를 사용하면 해당 변수가 등록이 되어 있는지 확인을 할 수 있다. isset($_SESSION['변수명']) 형태로 사용하며 만약 해당 변수가 등록이 되어 있다면 true 값을 반환, 등록이 되지 않았다면 false 를 반환한다. 

위 코드는 변수가 생성되지 않았다면 data1 을, 생성이 되어 있다면 data2 를 저장하고 변수의 값을 출력하는 코드이다. 실행을 해 보면 변수가 등록이 되어 있으므로 data2가 출력이 되는 것을 볼 수 있다. 



세션 id 변경 

php 의 세션은 브라우저의 쿠키에 등록된 id를 사용하여 서버에 저장된 데이터에 접근을 한다. 그래서 세션 id를 탈취당한다면 세션에 저장된 데이터들 또한 탈취 당할 위험이 높아진다. 

그래서 일반적으로 사용자의 인증정보에 변동(로그인 및 로그아웃), 설정 변경 등 중요한 변경 사항이 있을 때 세션 id를 변경한다.  php 에서는 session_regenerate_id() 함수를 사용하여 새로운 id 를 발급 받아 쿠키를 생성한다. 

<?php
// 세션 시작
session_start();

// 현재 세션 id 확인
echo session_id();
echo '<br/><br/>';
// 세션 id 신규 발급
session_regenerate_id();

// 신규 발급된 id 확인
echo session_id();



세션 종료하기 

기본적으로 php 의 세션을 브라우저가 연결을 끊고 일정 시간이 지나면 세션 데이터가 저장된 파일을 삭제하는 것으로 완전히 종료가 된다. 

그러나 사용자의 요청으로 세션을 종료하는 것으로 로그아웃 기능을 만들 때는 직접 세션을 종료시켜야 한다.그럴때는 session_destroy() 함수를 사용한다. 

<?php
//세션 데이터에 접근하기 위해 세션 시작
if (!session_id()) {
  session_start();
}
// 세션 데이터 빈 배열로 초기화
$_SESSION = array();
// 또는 session_unset(); 사용

// 세션 ID 값이 저장되어 있는 쿠키 삭제
if (ini_get("session.use_cookies")) {
  $params = session_get_cookie_params();
  setcookie(
    session_name(), '', time() - 42000,
    $params["path"], $params["domain"],
    $params["secure"], $params["httponly"]
  );
}

// 세션 파일 삭제
session_destroy();

세션의 데이터가 저장되어 있는 파일을 삭제하는 것이다. 


$_SESSION 변수에 빈 배열을 넣는 이유는 session_destroy() 함수가 $_SESSION 변수까지 해제하는 것이 아니기 때문에 빈 배열을 넣어 초기화 시켜주는 것이다. session_unset() 함수를 사용해도 같은 동작을 실행한다.
